Viento del noreste a 18 kilómetros por hora, cielo
despejado, visibilidad normal, 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Radio Municipal, la radio de la ciudad, apela a la
solidaridad de sus oyentes. Se necesitan para los
internos del hospital Luis Borda alimentos no
perecederos, ropa de abrigo, calzado y pintura
para el mantenimiento de los distintos
pabellones del hospital. Quien pueda colaborar
con esta campaña, llamar al 0800 20710.
Reitero, 0800 20710.
Es un mensaje de corazón solidario. De cinco y
media a seis y media. En la radio de la ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rap. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
A
través de la trama hay que mirar con otros lentes,
otras disposiciones y otros dispositivos. Si se
insiste, si la paciencia no se agota, el horizonte
que aparece, como a través de un velo o una celosía,
tendrá la cercanía más próxima imaginable, la de
la letra, entre el renglón y la mirada, quizás
mucho más acá, dentro de la pupila, en la yema del
máximo dedo tabular, en el plexo que recoge, con la
ansiedad del enamorado, la palabra amada.
Esto es tener poética. Lo demás es... Esto entra
bien, ¿eh? Qué hermoso es. Casi suena como suenan
los buenos poemas. Y es que quien escribe así vive
para la palabra. Es una palabrista mayor que hoy
nos visita. Que estará muy prontito con nosotros.
Mientras yo te cuento la historia del dodo. El dodo
es... El dodo puede ser un anticipo de nosotros.
porque es un ave, un animal extinguido.
Tenía el tamaño del cisne, pico curvo, pico
ganchudo, fuerte. No podía volar, era incapaz de
volar. Y era originario de las islas del Índico,
donde vivía. Digo que es una ave extinguida, como
podemos serlo nosotros también. Gustavo Martín
Garzo, un escritor español, en un artículo que
llama Historia del Dodo dice El Dodo vivió en la
isla Mauricio hasta su extinción a finales del
siglo XIX. El columbiforme, del tamaño de un
cisne, con cabeza y pico grandes, alas cortas,
impropias para el vuelo y patas robustas de cuatro
dedos, fue un animal más bien torpe que apenas se
sabía defender. Pero aún había otra cosa. Como
todas esas criaturas que han crecido al margen de
amenazas reales, el dodo era extremadamente
confiado y tranquilo. tanto que cuando los
primeros marineros europeos, sobre todo
franceses, empezaron a recalar en la isla, los
dodos no tenían ningún reparo en acercarse a ellos
e incluso seguirlos y llegar a comer de sus manos.
Para su desgracia tenían una carne delicada y
aromática que enseguida hizo las delicias de
todos cuantos desembarcaban en aquellas costas.
Empezaron a caer a decenas, pero ni aún entonces
los dodos parecieron desconfiar y seguían
acercándose a los barcos plácidos y serenos.
¿Quién sabe por qué? Tal vez porque había algo en la
figura de los hombres que les movía a una
contemplación inacabable de sus costumbres y
actividades. Tal vez porque la confianza estaba
tan arraigada en su naturaleza que aún vieran
capturar y despedazar allí mismo a uno de los suyos
eran incapaces de guardar en sus corazones esa
memoria del dolor sin la que la supervivencia no es
posible. Fueron como esas criaturas de los
cuentos que después de permanecer por un tiempo en
las ciudades reales regresan melancólicas a su
mundo de sombras. ¿No parecían provenir de la
visión de Isaías del monte santo? ¿Por qué ese
lugar en que el lobo vivía junto al cordero, el león
comía paja junto al buey y el niño de pecho jugaba en
su cuna con víboras y alacranes que jamás le
causaban daño, no habría sido el lugar perfecto
para los apacibles dodos. No tengo ninguna duda,
escribe Gustavo Martín Garzo, porque lo
paradisíaco no pertenece al reino de la
necesidad, sino al de la libertad, la libertad
entendida no como el ejercicio de lo propio, el
drama tantas veces airado de la privacidad, sino
como búsqueda y cuidado del otro. Y ese cuidado que
nos lleva a imitar y a seguir a aquel o a aquella que
amamos y a proyectarnos en el espacio más amplio de
lo colectivo, ¿no guarda acaso la esencia del
paraíso? Lo paradisíaco no está en el gesto del que
toma para sí lo que necesita, ni en la ciega
satisfacción que esto le reporta, sino en el del
que entrega su propio ser. El niño que imita a
escondidas a su madre, poseído de un inexplicable
temblor, la ninfa eco, cuyo amor por Narciso solo
pudo expresarse en la reproducción reiterada
hasta la locura de su voz adorable. O los pobres
dodos, acercándose a la soguera de los marineros,
sin saber que ese fuego que les atraía, el
resplandor de los rostros humanos en aquel
círculo aceitoso, era el anuncio de su próxima
consumación, son los verdaderos garantes de esa
pervivencia del paraíso en la tierra. Volver el
mundo común, de eso tratan todos los cuentos del
mundo. Ellos nos dicen que el individuo en su
aislamiento no es nunca libre, y que sólo llegará a
hacerlo si adquiere la facultad de ponerse en el
lugar del otro. No comprendo cómo en el Parlamento
no se leen cuentos, cómo no los leen los políticos
ni los jueces. Hablan del mundo de la infinita
posibilidad, nos animan a seguir en nuestro
empeño, nos hacen ver las cosas desde varios
lugares a la vez. Son sin duda las mayores armas
políticas que quepa imaginar pues en ellos, como
afirma la gran filósofa alemana Hannah Arendt, no
está en juego la vida sino el mundo. Somers Mogam
dijo que el narrador era el que apaga la luz. Su
figura se confundiría con la de ese anciano que al
amparo del fuego cuenta historias que sirven para
facilitar el delicado tránsito entre la vigilia y
el sueño y que por fin cuando todos duermen se
retira en silencio. Es el último que se va, el que
espera a que todos estén acostados y a salvo.
Porque contar un cuento no es distinto a construir
una casa. Pero ojo, las casas de los cuentos no son
como las nuestras. Es el lugar cerrado en el que al
relegar al individuo a la esfera de lo privado se le
priva de lo que le hace irrepetible. Están
abiertas, tienen cuartos ocultos, pasadizos que
las comunican con un exterior tal vez amenazante,
pero cargado de promesas. Son ámbitos de ternura y
reconocimiento, sí, pero también de extrañeza.
El narrador se aleja por esos pasadizos al apagar
la luz en busca de los cuentos que a la noche
siguiente volverán a reclamarle. No es difícil
saber lo que quiere, pues su mundo es contrario a
ese mundo magnificado por todos los que entonan
cada mañana el canto terrible de la exaltación y el
cultivo del conformismo. Los cuentos se rebelan
contra esa estrecha visión porque su mundo es el
mundo de la otredad, ese mundo en que las fronteras
se hacen permeables y en que criaturas y hechos que
antes parecían incompatibles Entran en relación
lo orgánico y lo inorgánico, el mundo animal y el
humano, los niños y los adultos, los hombres y las
mujeres, los vivos y los muertos. Percibir esta
relación no es sencillo, exige reflejos, falta de
prejuicios, la actitud de no dar nada por sabido
porque en cualquier momento puede suceder lo
imprevisto. No es raro que sea así, porque el mundo
no es un lugar acabado. Depende de nuestras
acciones, de nuestra capacidad de iniciar algo y
de lo que este algo sea capaz de desencadenar. Y los
cuentos nos descubren cuán imprevistos pueden
ser los caminos que nos vemos obligados a recorrer
y cómo muchas veces son los más extraños de esos
caminos los que nos conducen al corazón de los
demás. ¿Pero de verdad dicen esto? ¿Acaso lo que
sucede en los cuentos puede tener cabida en este
mundo que llamamos real? Mark Twain dijo que una
mina era un agujero hecho en la tierra por un
mentiroso. Eran los tiempos de la fiebre del oro y
bastaba un simple comentario acerca del lugar
donde abundaba el preciado metal... para que
decenas de aventureros se embarcaran sin más
comprobaciones en empresas que la mayoría de las
veces les llevaban a la destrucción. Cuando
alguien nos cuenta un cuento, no se comporta de
manera distinta. Nos advierte sobre ese
descubrimiento, nos señala un lugar en el mapa
donde también nosotros podemos acudir a buscar.
De forma que, parafraseando al gran escritor
norteamericano, podemos afirmar que un cuento es
un agujero hecho en la tierra por un mentiroso.
¿Solo por un mentiroso? Para saberlo, como hacían
los buscadores de oro, hay que acudir a esa
llamada. El que luego haya merecido o no la pena,
dependerá, claro, de lo que encontremos, pero
mucho más de la actitud con que nos entreguemos a la
tarea de buscarla.
Yo
voy soñando caminos de la tarde las colinas
doradas, los verdes pinos irás en
finas.
¿A
dónde el camino
irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando,
viajero, A lo largo del sendero La tarde
cayendo está La tarde cayendo está
En el corazón
tenía la espina de una pasión logré
arrancármela un día ya no siento
el corazón y todo el campo
un momento se queda mudo y sombrío meditando.
Suena el viento en los álamos del río. La tarde más
se oscurece y el camino que serpea
y débilmente blanquea, se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
aguda espina dorada. Quien te pudiera sentir en el
corazón clavada.
Yo voy soñando caminos de la tarde,
las colinas doradas, los verdes vinos y las
encinas
¿A dónde el camino
irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando,
viajero,
a lo largo del sendero. La tarde cayendo
está La tarde cayendo está.
Sí, sí, hemos empezado una nueva edición de Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y escritores, para cuentistas, para
poetas. para todos los que tienen, para
narradores en general, para todos los que tienen
ese amor inmenso por la palabra y saben que a través
de ella pueden volar, modificarse, soñar, ser
otros. Como el todo, ¿no? Qué hermoso es eso, ¿no?
Es tan hermoso como la prosa de Truna Mercado que
abrió esta edición de los palabristas. Tejía
Zafo, era tejedora. Penélope tiene todavía más
prensa de tejedora, es más conocida. Pero cómo
teje, Tonuna, ¿eh? Bueno, soy tejedora. Además
tejés. Claro,
bueno, entonces sabía. Soy tejedora y mi maestra
fue Marta Viñales. Gran tapicera, además. Sí, una
gran artista de tapices. Ambas cordobesas. Sí, de
Córdoba, donde yo los conocí alrededor del año 64,
más o menos. No, mucho antes, 58, 57, cuando era
todavía muy jovencita. Sí. ¿Cómo estás, Luna?
Gracias por venir. Muy bien, gracias por
invitarme. ¿Cómo está Noé? Muy hermoso el dodo. El
dodo, ¿no? Sí, no está siendo dodo. Qué bella
historia, ¿no? Maravilloso. Y nosotros vamos a
terminar como el dodo, de seguir así, ¿no? Están
tan ecologistas que estamos. Tengo unos pájaros
aquí para leerte. Ah, porque vas a leer, claro.
Esta noche has venido también a leer. ya
escribiste demasiado es bueno que leas también
nunca leí esos pájaros porque todo el mundo se fue
con la idea de que mi libro Canon de Alcova era
exclusivamente unos textos más no sé cómo decirlo
más potencialmente eróticos que otros que me
parece que ahora hay que recuperar que son sobre
los pájaros aquel inicial este celebrar a la mujer
como a una pascua, ¿no? Qué lindo título, ¿no? Esto
fue del sesenta y tantos, ¿no? Sesenta y siete.
Creo que el título fue lo que quedó de ese libro.
¿Por qué? ¿Qué hiciste con él? Es interesante eso,
porque, bueno, no sé si yo volvería a leer esos
textos, que eran cuentos, creo que eran seis,
siete cuentos, Pero me parece que el título fue un
hallazgo extraordinario. Hermoso. Que el libro
puede desaparecer y deja lugar a eso que es la
síntesis de todo lo que en ese momento seguramente
me preocupaba. Después vino ese canon de Alcova
que es casi legalizar el Eros, es querer acotar el
Eros. Hacerlo canónico. Hacerlo canónico,
ponerle... andaribeles y ese título en estado de
memoria en esa gravidez de memoria debiéramos
vivir los argentinos esto es del 90 en estado de
memoria es tu tercer libro el estado de memoria es
el tercero
que salió en el 88 ...en el 88... ...no hay fecha...
...está bien, de todos modos no va a ser lo más
importante la fecha... ...porque hay una
continuidad...
...este libro es del 90... ...del 90, claro...
...en algún momento, no sé por dónde, pero leí...
...en estos comienzos tuyos que había...
...había la... ...la influencia así, totalmente
sesgada... ...pero importante... ...la de padre
escribano... ...o madre escribana, padre
abogado... Y que debías escribir unas
escrituras, pero no las escrituras de la
literatura, sino las escrituras legales, ¿no? Es
así un poco que te pedían que hicieras eso en tu
casa, ayudabas. Sí, porque yo tenía una
caligrafía muy de escuela, normal, entonces los
protocolos de la escribanía de mi madre muchas
veces los escribí, pero era un juego. De cualquier
manera yo me sentía con una responsabilidad
enorme, porque había que escribir con una...
tenía que ser perfecto en esa época no había lugar
al error había que copiar exactamente y si había un
salto después había que hacer valer ese salto al
final nota al pie como que doy fe Y
la firma de mi madre, y los sellos, y todas esas
cosas. Por eso me llamó la atención, si ahí no te
implantó la primera arte poética de la narrativa,
es decir, ser rigurosa con cualquier sustantivo o
adjetivo que pusieras en tu texto, ¿no? Porque no
podés poner en tus novelas, doy fe que en el
capítulo séptimo debe leerse, ¿no? Claro, pero
esa cosa constreñida, tan acotada por los
renglones, tenía su contraparte, que era la
escritura de mi padre, que era también hombre de
leyes porque era abogado, que escribía con una
letra muy extensa, muy caligrafiada, muy grande,
muy generosa sobre la página, y que escribía no a
máquina nunca, sino... caligrafiaba sus
alegatos sus defensas como abogado penalista
entonces recuerdo esas dos configuraciones de
escritura y de letra y sí, eso tiene que ver a mí me
atraía muchísimo y después con todo eso empezaste
a tejer Bueno, lo de tejer siempre ha sido una
manera más... No, digo, a tejer palabras. A tejer
palabras y a tejer también textiles, ¿no? Tu padre
te pedía además que recordaras datos también de
sus alegatos, cosas así, ¿no? Ay, qué bueno que
sepa de esta historia. Ah, alguna vez me lo
contaste. Así que yo lo sé por vos. Él, cuando tenía
que hacer una defensa y tenía el juicio,
supongamos un día lunes, el viernes encerrado en
la casa... y me daba a mí lo que se llamaba la
radiografía del caso, que yo tenía que leer, y como
tenía él descansado sobre esa memoria de niña,
entonces me pedía después detalles, el tamaño del
cuchillo, si era penalista, si el criollo tal,
porque eran por lo general gente de campo, había
asesinado con un cuchillo que fuera canalado, lo
cual significaba un agravamiento del de la pena y
de las circunstancias o si había sido por el modo en
que manejaba el cuchillo había sido en defensa
propia o no además había que buscarle
bibliografía había que conseguirle algún texto
de Borges, de Cuchillero no me digas, ¿por qué?
porque él lo usaba en Córdoba en juicio oral en el
juicio oral había que lucirse como Bueno, como en
esa época todavía existía, ¿no? A la manera de los
oradores de la época. Claro, entonces vos ibas al
diccionario de citas y le encontrabas... Bueno,
sí, había que dar. Él tenía un arsenal ya. Él tenía
las grandes tragedias, ¿no? Desde Shakespeare a
los cuchilleros criollos. No era cultismo lo que
hacía, sino que atraía esas narraciones, que eran
narraciones en donde se apoyaba para defender,
¿no? Qué bueno, ¿no? Es curioso esta historia.
Además, cómo influiría en una muchacha como vos,
porque tu trabajo con la prosa que habrá venido
después, o no sé, ya lo contarás, pero seguramente
el hecho de tener que hacer, por un lado, una buena
caligrafía, por esta cuidadosa caligrafía en la
escribanía de tu madre, en los trabajos de
escribano de tu madre, y después este asunto de
escribir para tu padre con un cuidado sumo, con un
rigor sumo, eso después cuando vos dijiste un día
voy a escribir libremente un cuento, no, lo que en
otro propusiste así, pero cuando quisiste
escribir la literatura te habrás sentido como
delante de una enorme puerta, como Kafka en...
Ante el guardián, ¿o no? No, yo creo que es una cosa
mucho más suelta y natural, ¿no? Que se va viendo
como una habilidad en la escuela propiamente,
¿no? Ahí es donde yo creo que todo escritor empieza
a escribir, ¿no? Pero
éramos gente muy de letras, en el sentido de que,
bueno, había cartas, yo lo cuento en este libro, La
Madriguera, que te voy a dejar. Este es el último
libro, La Madriguera, ya vamos a hablar de esto.
Algunos relatos sobre eso. Pero había como una
especie de laboratorio de cartas de amor para las
muchachas del barrio, que hacíamos, sobre todo mi
hermana, que era mayor cinco años que yo,
desescribía nosotros escribíamos primero ella
empezó con eso de escribir cartas de sus amigas a
los novios y a los propios novios había que tener
una prosa por supuesto que siempre plagiábamos yo
recuerdo que los principales plagios eran a mi
propio padre Pero después había mucho Neruda,
alguna frasecita, algún poema perdido ahí de esa
antología famosa que se llamaba Antología de la
Poesía Universal. Había como mil versos, más que
poemas había versos. Entonces buscabas ahí el que
venía bien. Y después había también otro tipo de
textos. El servicio era también para hacer
composiciones de escuela o cosas así. Entonces
ahí le plagiábamos los discursos a mi papá, que
además era político. Era una circulación de
plagios ahí entre los jóvenes. Pero bueno, era muy
divertido eso, ¿no? siquiera la manuense, lo que
era la manuense en España, porque yo los conocí
llegando en el 74 que llegué, todavía, es el último
resto del franquismo, un año viví bajo el
franquismo, todavía en Atocha, en algunos
barrios así populares, Carabanchel, existía la
manuense en el Zaguán, que en la mañana, sobre las 8
de la mañana, sacaba su pequeña mesita y se sentaba
a fumar y a leer, y aparecían soldados o muchachas
del barrio que trabajaban en como muchachos de
como mucamas o lo que fuere Y le pedían que
escribiera una carta, el soldadito, la muchacha,
para sus parientes del interior. Los amanuenses.
Los amanuenses, y les daban una moneda por ese
trabajo. Sí, en México esos se llaman los
evangelistas. Qué lindo, ¿no? Y están en la plaza
de Santo Domingo y están todavía con sus viejas
máquinas de escribir. Entonces, la gente llega
por la carta de amor o por el escrito que tiene que
presentar ante un funcionario y... Y bueno, sí,
son los escribas. Son los que dan la buena nueva,
además. Yo he escrito también para otros, sí. He
sido amanuense. Amanuense, no negro o negra, como
se hace en literatura. Eso sin yo quererlo, de
pronto uno es negro, pero negra, como se dice... De
una manera bastante racista, ¿no? De atribuir lo
negro a aquello que es clandestino y oscuro, ¿no?
Es cierto. Yo fui negro en algunas memorias que
debí escribir en España como periodista. Y negro
de ciertas memorias de Dominguín, por ejemplo, de
un torero. Ah, sí. De alguien que... Es curioso,
uno se convierte en el otro.
Sí, que es lo que se llama el escritor fantasma. El
escritor fantasma, el ghost writer, ¿no? Acá veo
tu nuda mercado, una ilustración bellísima que
está en la contraportada de tu último libro,
publicado por Tosquet, La Madriguera. hay una
muchacha en una actitud así inefable, viendo,
mirando hacia el cielo, tomada de sus rodillas,
sentada sobre margaritas, es la ilustración de la
cubierta, y dice, el mundo era mío, en él yo
reinaba. Y lo importante es de dónde está tomado
esto, del tesoro de la juventud, tomo 19, Jackson,
en fin, editores, 1944, es... Es lindo que hayas
tomado esa obra que fue mítica para la juventud
argentina. Ahora resulta que todo el mundo ha
estado cerca de esos volúmenes alguna vez, porque
muchos me lo dicen, ¿no? Esas líneas eran de Robert
Louis Stevenson. Yo no lo sabía, lo he sabido
cuando esta ilustración fue rescatada para
ilustrar el libro. Y curiosamente en el libro
hablo bastante de la isla del tesoro y de
Stevenson, sin darme cuenta que la imagen que
motiva todo era de unas líneas, estaba
relacionada con esas líneas de Stevenson. El
mundo era mío y en él yo reinaba. En la madriguera se
dice al final, en la contraportada, el perfecto
ajuste de la prosa es quizás la cualidad más
visible de este texto de Turuna Mercado. Las
frases se deslizan, terzas, creando figuras
fantasmales y evanescentes que en la mejor
tradición proustiana crecen en un movimiento de
vibrante evocación. Así se va tramando
armoniosamente el relato de una infancia y
también el de una ciudad que por sí sola es como una
caja de resonancias. Es una niña, es su mirada, es
Córdoba, todo sin estridencias y con la delicada
firmeza con que los pintores recuperan el fervor
de hechos y paisajes. La madriguera, que no es un
libro de memorias, sino de la memoria, se ofrece en
su rotunda belleza como prueba de lo que la
literatura argentina puede dar de sí. Goce de la
palabra, fuerza de la imagen.